मेरे मित्र, आज के वर्ड स्वैप व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
तो यह शब्द क्या है?
स्वैप सरणी.
यह सरल है.
आप इसे शब्द विनिमय या वाक्य सुधार के रूप में जानते होंगे,
और यह एक बहुत ही सामान्य प्रश्न है।
अपनी परीक्षा में टाइप करें, वे आपको एक वाक्य देंगे, कुछ को हाइलाइट करें
शब्दों को मिला-जुलाकर रख दें, जैसे कि किसी खराब तरीके से मिलाई गई सब्जी की करी।
आपका कार्य उन शब्दों की सही जोड़ी ढूंढना है जिन्हें आपस में बदलने की आवश्यकता है
वाक्य को व्याकरणिक रूप से सही और तार्किक रूप से सुसंगत बनाना।
यह आपकी शब्दावली, व्याकरण और सामान्य ज्ञान की परीक्षा है।
समझ, जो मुझे पता है कि आपमें प्रचुर मात्रा में है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
आप सोच रहे होंगे कि महोदय, एक अधिकारी होने के नाते मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए, मेरे मित्र?
स्पष्ट संचार अत्यंत महत्वपूर्ण है।
यह कौशल आपको जटिल वित्तीय दस्तावेजों की सटीक व्याख्या करने में मदद करता है
एक भी शब्द का गलत अर्थ निकाले बिना।
कल्पना कीजिए कि आप किसी ग्राहक के अनुरोध या आधिकारिक ज्ञापन को पढ़ते समय पूरी बात गलत समझ लें।
क्योंकि शब्द गलत जगह पर थे।
यह एक आपदा होगी.
नहीं।
तो वित्तीय दस्तावेजों के लिए, आप शर्तों और
ग्राहकों के अनुरोधों के लिए शर्तों को समझकर, आप उनकी आवश्यकताओं को सही ढंग से समझ सकेंगे।
और आधिकारिक संचार के लिए, आप मसौदा तैयार करेंगे और व्याख्या करेंगे
सब कुछ सटीकता के साथ.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
अब आइए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर दुश्मन के गठन पर नजर डालें।
ये प्रश्न कई प्रकार के होते हैं।
लगभग 60% बार आप देखेंगे कि वाक्य में दो पारंपरिक शब्दों का परस्पर प्रयोग होता है।
दो शब्द हाइलाइट किये गए.
आप बस उन्हें सरलता से बदल दें।
फिर लगभग 30% समय में, यह थोड़ा मसालेदार हो जाता है
बहु शब्द विनिमय.
यहां, तीन या अधिक शब्द हाइलाइट किए गए हैं और आपको
अदला-बदली के लिए सही जोड़ी ढूंढें।
और शेष 10% के लिए एक धूर्त तरीका है।
कई हाइलाइट किए गए विकल्पों में से गलत स्थान पर रखे गए शब्द की पहचान करें।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, अब समय है कुछ गुप्त सूत्रों और तरकीबों का, जिनसे आप शब्दों की अदला-बदली कर सकते हैं।
चैंपियन.
सबसे पहले, हमेशा व्याकरणिक सहमति की जांच करें।
बदले गए शब्दों को विषय शब्द और काल के साथ मेल खाना चाहिए।
दूसरा है संदर्भगत अनुकूलता।
वाक्य का तार्किक अर्थ होना चाहिए।
आप एक मछली को पेड़ पर चढ़ते हुए नहीं देख सकते, क्या आप वाक्य के भागों पर भी गौर कर सकते हैं?
अक्सर संज्ञा के स्थान पर संज्ञा और क्रिया के स्थान पर क्रिया का प्रयोग किया जाता है।
यदि आप किसी क्रिया को संज्ञा कुर्सी पर बैठे हुए देखते हैं, तो आपको अपना अपराधी मिल गया है।
इसके अलावा, उन शब्द मित्रों के सह-स्थानों पर भी ध्यान दें
जो हमेशा एक साथ देखे जाते हैं।
अंत में, उन्मूलन का उपयोग करें।
विकल्पों पर गौर करें और जो स्पष्ट रूप से गलत हों उन्हें बाहर निकाल दें।
इससे समय की बहुत बचत होती है.
समाधान के तरीके.
यहां चरण-दर-चरण विधि, मार्गदर्शन दिया गया है।
सबसे पहले, आपको वाक्य का समग्र अर्थ समझने के लिए उसे ध्यानपूर्वक पढ़ना चाहिए।
दूसरा, उन गलत शब्दों की पहचान करें जो जगह के अनुसार नहीं हैं।
ये आमतौर पर आपके हाइलाइट किए गए संदिग्ध होते हैं।
तीसरा, प्रत्येक हाइलाइट किए गए शब्द का विश्लेषण करें।
इसका काम क्या है?
इसके स्थान पर किस प्रकार का शब्द होना चाहिए?
चौथा, विकल्पों का परीक्षण करें।
मन ही मन शब्दों को बदलें और वाक्य को दोबारा पढ़ें।
यदि यह जादुई ढंग से स्वयं ठीक हो जाए।
पांचवां, व्याकरणिक और संदर्भगत सामंजस्य के लिए स्वैप जांच के बाद, क्या यह सही है?
क्या यह पूरी तरह से उचित है?
अंत में, वाक्य के सभी भागों की जांच करें ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि सब कुछ स्वाभाविक रूप से प्रवाहित हो रहा है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें इन्हें और भी तेजी से हल करना चाहती हैं।
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
स्पष्ट विसंगतियों के लिए स्कैन करें।
कुछ गलतियाँ इतनी स्पष्ट होती हैं कि वे आपके सामने खतरे का संकेत होती हैं।
संज्ञा, क्रिया और विशेषण संबंधों को प्राथमिकता दें
इनमें कई त्रुटियाँ शामिल हैं।
समानता, सूचीकरण या तुलना की तलाश करें।
सुनिश्चित करें कि संरचना सुसंगत है।
और यहाँ एक बड़ा है.
संभावित अदला-बदली के बाद अपने कान पर भरोसा रखें।
वाक्य को जोर से पढ़ें.
अक्सर एक गलत वाक्य भी गलत ही लगता है।
अंत में, यदि आप अटक गए हैं, तो विकल्पों के आधार पर पीछे की ओर काम करें।
कभी-कभी यह देखना आसान होता है कि कौन सा विकल्प कारगर है, सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ क्या हैं।
अब बात करते हैं जाल की। ​​इससे बचने के लिए एक सामान्य गलती यह है कि हम संदर्भ को नजरअंदाज कर देते हैं।
कई अच्छे मित्र केवल व्याकरण पर ध्यान देते हैं और वाक्य भूल जाते हैं।
इसका भी मतलब होना चाहिए.
ऐसा मत करो.
दूसरा है वाक्य के भागों को नज़रअंदाज़ करना, जैसे क्रिया को संज्ञा से बदल देना
संरचना पर विचार किये बिना.
इसके अलावा जल्दबाजी करना भी एक क्लासिक गलती है।
पूरे वाक्य को ध्यानपूर्वक न पढ़ने से सूक्ष्म सुराग छूट जाते हैं।
कई हाइलाइट किए गए प्रश्नों में केवल दो शब्दों की अदला-बदली न मानें
शब्दों में, और कृपया पहले सही विकल्प पर न जाएं
अन्य सभी की जांच किए बिना।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो संक्षेप में कहें तो यह विषय क्या है?
यह गलत शब्दों को पहचानने और उन्हें आपस में बदलने के बारे में है
शुद्धता और सुसंगतता सुनिश्चित करें।
अपनी शब्दावली, व्याकरण, भाषा कौशल का परीक्षण करना क्यों महत्वपूर्ण है?
और संदर्भगत समझ?
इसे कब लागू किया जाता है?
जब किसी वाक्य में हाइलाइट किए गए शब्द होते हैं जो वाक्य में प्रतीत होते हैं
गलत स्थिति, इसका उपयोग कहां किया जाता है?
मुख्यतः आपकी परीक्षा के अंग्रेजी भाषा अनुभाग में।
यह किसके लिए है?
इस प्रकार की परीक्षाओं की तैयारी कर रहे किसी भी मित्र के लिए, और हम इसे कैसे हल करते हैं?
शब्दों को ध्यानपूर्वक पढ़कर, उनका विश्लेषण करके, तथा संभावित अदला-बदली का परीक्षण करके।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
A कंपनी ने B में एक नया C उत्पाद लॉन्च करने का निर्णय लिया
डी बाजार में अपनी बिक्री को बढ़ावा देने के लिए।
वाक्य बनाने के लिए शब्दों के किस युग्म को परस्पर बदलना होगा
व्याकरणिक रूप से सही और सार्थक?
ए. अब बीबीसीसीसीडी, डी, कोई स्वैप की आवश्यकता नहीं।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
हमने वाक्य पढ़ा, कंपनी ने एक नया उत्पाद लॉन्च करने का फैसला किया
बाजार में अपनी बिक्री को बढ़ावा देने के लिए।
क्या कुछ अजीब लग रहा है?
चलो पार्ट्स कंपनी की जांच करें।
क्या विषय ठीक है?
क्रिया वाक्यांश भी ठीक है शुरू करने का फैसला किया है।
किसी नए उत्पाद की बिक्री बढ़ाने का एक स्पष्ट उद्देश्य होता है।
सब कुछ अपनी सही जगह पर है।
वाक्य व्याकरणिक रूप से सही और तार्किक रूप से सुसंगत है।
यहां कोई अदला-बदली की आवश्यकता नहीं है, उत्तर डी.
किसी अदला-बदली की आवश्यकता नहीं है।
उदाहरण दो प्रश्न.
A बहादुर सैनिक ने B, खतरे, C, साहस के सामने अपार साहस प्रदर्शित किया
और डी प्रतिकूल परिस्थितियों से जूझते हुए, उन्हें पदक अर्जित किया।
वाक्य बनाने के लिए शब्दों के किस युग्म को परस्पर बदलना होगा
व्याकरणिक रूप से सही और सार्थक?
एक अब.
बी, बी, सी, सी, सी, डी, डीएसी स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, आइये इसे पढ़ें।
बहादुर सिपाही ने बहुत बड़ा खतरा दिखाया।
ज़रा ठहरिये।
एक सैनिक ख़तरा प्रदर्शित करता है.
नहीं।
एक सैनिक साहस प्रदर्शित करता है.
वह खतरे का सामना करता है.
हमें अपने अपराधी मिल गये हैं।
शब्द खतरा हो, और साहस सी स्पष्ट रूप से गलत स्थान पर हैं।
आइये स्वैप का परीक्षण करें।
बहादुर सैनिक ने खतरे का सामना करते हुए अदम्य साहस का परिचय दिया।
और विपत्ति.
आह, बहुत बेहतर.
अब वाक्य सही है।
सबसे महत्वपूर्ण त्रुटि ठीक कर दी गई है।
उत्तर विकल्प बी, बीसी. उदाहरण तीन प्रश्न.
ए नेता ने अपना काम पूरा कर दिया।
एबी, शक्तिशाली भाषण दो सी. डी हतोत्साहित टीम को प्रेरित करें।
वाक्य बनाने के लिए शब्दों के किस युग्म को परस्पर बदलना होगा
व्याकरणिक रूप से सही और सार्थक?
ए. ए, बी, बी. डी, सी, सी, डी, डी. कोई स्वैप की आवश्यकता नहीं है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसकी जांच करें।
नेता ने हतोत्साहित टीम को प्रेरित करने के लिए एक प्रभावशाली भाषण दिया।
यह वाक्य वास्तव में ठीक लगता है, लेकिन आइए संशोधित वाक्य पर नजर डालें।
स्पष्टीकरण में प्रयुक्त संस्करण।
स्वैप संशोधित प्रश्न का प्रदर्शन करने के लिए, ए नेता ने बी दिया
सी को हतोत्साहित भाषण, डी को प्रेरित करना।
शक्तिशाली टीम.
हाँ।
अब यह बहुत अजीब है.
एक हतोत्साहित भाषण अतार्किक.
एक शक्तिशाली टीम जिसे प्रेरणा की आवश्यकता है, कम तार्किक।
बी, हतोत्साहित, और डी. शक्तिशाली को बदलने से हमें मूल तार्किक वाक्य मिलता है।
तो उस संशोधित मामले में, उत्तर बी होगा और उत्तर डी होगा,
विकल्प बी, बी, डी. धन्यवाद.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.